# Part 4-1 Language

* [JVM](#JVM)

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)

</br>

---

## JVM

- 의미: JVM은 Java Virtual Machine의 약자로, 자바 가상머신(프로그램의 실행을 위해 물리적 머신과 유사한 소프웨어로 구현한 머신)의 줄임말이다. 스택기반의 가상머신이다.
- 역할: 자바 어플리케이션을 클래스 로더를 통해 읽어 들여 자바 API와 함께 실행하는 것. 그리고 Java 와 OS 사이에서 중개자 역할을 수행하여 OS에 구애받지 않고 재사용을 가능하게 해준다. 또한 Garbage Collection, 메모리관리를 수행한다.
- 알아야 하는 이유: 한정된 메모리를 효율적으로 사용하여 최고의 성능을 내기위해서 메모리 구조를 알아야하기에 JVM에 대> 알아야한다.
- 실행과정:
  * 프로그램이 실행되면 JVM은 OS로 부터 프로그램이 필요로 하는 메모리를 할당 받는다. 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.
  * 자바 컴파일러(javac)가 자바 소스코드(.java)를 읽어들여 자바 바이트코드(class)로 변환시킨다.
  * Class Loader를 통해 class파일들을 JVM으로 로딩한다.
  * 로딩된 class파일들은 Execution engine을 통해 해석된다.
  * 해석된 바이트코드는 Runtime Data Areas 에 배치되어 실질적인 수행이 이루어진다.
  * 이 과정 속에서 JVM은 필요에 따라 Thread Synchronization 같은 GC 관리작업을 수행한다.
- 구성:
  * Class Loader: JVM내로 클래스파일을 로드하고 링크를 통해 배치하는 작업을 수행하는 모듈이다. 런타임시에 동적으로 클래스를 로드한다. jar파일 내 저장된 클래스들을 JVM위에 탑재하고 사용하지 않는 클래스들은 메모리에서 삭제한다. (컴파일러 역할) 자바는 동적코드, 컴파일 타임이 아니라 런타임에 참조한다. 즉, 클래스를 처음으로 참조할 때, 해당클래스를 로드하고 링크한다는 것이다.
  * Execution Engine: 클래스를 실행시키는 역할. 클래스 로더가 배치시킨 바이트 코드를 실행한다. 자바 바이트 코드는 시계가 수행하는 언어보다는 비교적 인간이 보기 편한 형태로 기술된 것이다. 그래서 실행 엔진은 이와같은 바이트코드를 JVM내부에서 기계가 샐행할 수 있도고 형태를 변경한다. 이때 두가지 방식을 사용한다.
    * Interpreter: 바이트 코드를 명령어 단위로 읽어서 실행한다. 한줄씩 수행하기 때문에 느리다.
    * JIT(just in time): 인터프리터의 단점을 보완하기 위해 도입된 컴파일러로 인터프리터 방식으로 실행하다가 적절한 시점에 바이트 코드 전체를 컴파일하여 네이티브 코드로 변경하고 이후에는 더이상 인터프리팅 하지 않고 네이티브 코드로 직접 실행한다. 네이티브 코드는 캐시에 보관하기에 한번 컴파일된 코드는 빠르게 수행하게 된다. 물론 인터프리팅하는 것보다 훨씬 오래걸리기 때문에 한번만 실행되는 코드라면 컴파일 하지 않고 인터프리팅하는 것이 유리하다. 따라서 해당 메서드의 빈도를 체크하고 일정정도를 넘을 때에만 컴파일을 수행한다.
    * Garbage collector: GC를 수행하는 모듈(스레드) 이다
  * Runtime Data Area: 프로그램의 수행을 위해 OS에서 할당받은 메모리 공간. 크게 스레드, 힙, 메서드 공간으로 나뉜다.
    * Thread: PC + JVM Stack + Native Method Stack
      * PC register: 스레드가 시작될때 생성되어 어떤부분을 어떤 명령으로 실행해야할지에 대해 기록하는 부분으로 현재 수행중인 JVM 명령의 주소를 갖는다.
      * JVM 스택 영역: 프로그램 실행과정에서 임시로 할당되었다가 메소드를 빠져나가면 바로 소멸되는 특성의 데이터를 저장하기 위한 영역이다. 각종 변수나 임시 데이터, 스레드나 메소드의 정보를 저장한다. 메소드 호출시마다 각각의 스택 프레임(메서드를 위한 공간)이 생성된다. 메서드 수행이 끝나면 프레임 별로 삭제를 한다. local variable을 저장한다. 또한 호출된 메서드의 매개변수, 지역변수, 리턴값 등 을 임시로 저장한다.
      * Native Method Stack: 기계어로 작성된 프로그램을 실행시키는 영역이다. java가 아닌 다른언어로 작성된 코드를 위한공간. JAVA Native Interface를 통해 바이트 코드로 전환하여 저장하게 된다. 일반 프로그램처럼 커널이 스택을 잡아 독자적으로 프로그램을 실행시키는 영역이다. 이부분을 통해 C code를 실행시켜 Kernel에 접근할 수 있다.
    * Heap
    * 메서드 공간: 클래스 정보를 처음 메모리에 올릴때 초기화되는 대상을 저장하기 위한 메모리 공간. 올라가게 되는 메소드의 바이트 코드는 프로그램의 흐름을 구성하는 바이트 코드이다. 자바는 main메서드의 호출에서 부터 계속된 메소드의 호출로 흐름을 이어가기 때문이다. 대부분의 인스턴스 생성도 메서드 내에서 명령하고 호출한다. 컴파일된 바이트코드의 대부분이 메소드 바이트코드이기에 거의 모든 바이트코드가 올라간다고 봐도 된다. 이 공간에는 Runtime Constant Pool이라는 별도의 관리 영역이 있는데 이는 상수 자료형을 저장하여 참조하고 중복을 막는 역할을 수행한다. Heap과 마찬가지로 GC의 관리대상에 포함된다. 이게 클래스 데이터를 위한 공간이라면 heap은 객체를 위한 공간
      * 올라가는 정보의 종류로는
      * Field Information:  멤버변수의 이름, 데이터 타입, 접근 제어자의 정보
      * Method Information: 메소드 이름, 리턴타입, 매개변수, 접근제어자의 정보
      * Type Information: class인지 interface인지의 여부 저장, type의 속성, 전체 이름, super class의 전체 이름(interface, object의 경우 제외)
    * Heap: 객체를 저장하는 가상 메모리 공간. new로 생선된 객체와 배열을 저장한다. 물론 class area 영역에 올라온 클래스들만 객체로 생성할 수 있다. 크게 permanent generation, new/young generation, tenured generation(old)로 나뉜다. 인스턴스는 소멸방법과 시점이 지역변수와는 다르기에 힙에 할당된다. 더이상 인스턴스의 존재이유가 없을 때 소멸시킨다.
      * Permanent Generation: 객체들의 정보 주소값이 저장된 공간. class loader에 의해 로드되는 클래스, 메서드 등에 대한 메타정보가 저장되는 영역이고 JVM에 의해 사용된다. reflection 을 사용하여 동적으로 클래스가 로딩되는 경우에 사용된다. 리플랙션을 자주사용하는 스프링 프레임워크의 경우 이영역애 대한 고려가 필요하다.
      * New/Young Generation
        * Eden: 객체들이 최초로 생성되는 공간
        * Survivor: Eden에서 참조되는 객체들이 저장되는 공간
      * Tenured Generation(Old): New area에서 일정시간 참조되고있는 살아남은 객체들이 저장되는 공간. Eden 영역에 객체가 가득차면 첫번째 GC(minor GC)가 발생한다. Eden 영역에 있는 값들을 Survivor 1 영역에 복사하고 이 영역을 제외한 나머지 영역의 객체를 삭제한다.      

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-4-1-Language)/[참고자료](https://asfirstalways.tistory.com/158)

</br>

---
