# Part 5-1 BackEnd

* [Spring Boot](#Spring-Boot)

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)

</br>

---

## Spring Boot

- 사전지식: 스프링 프레임워크는 자바기반 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 위한 포괄적인 인프라를 제공해주는 플랫폼이다.
- 역할: 스프링 부트는 실행만 하면 스프링 기반의 상용화가 가능한 애플리케이션을 쉽게 만들기 위해 단독 실행을 가능하게 해주는 스프링 프로젝트이다. 즉, 스프링부트는 스프링을 쉽게 사용할 수 있도록 필요한 설정을 대부분 미리 세팅해 놓았다는 뜻이다.
- 특징:
  * 단독으로 실행 가능한 스프링 애플리케이션을 생성한다.
  * Tomcat, Jetty, Undertow를 내장한다. (내장 웹 서버들)
  * 기본설정이 되어있는 starter 컴포넌트 제공
  * 가능한 자동으로 설정되어 있다
  * 상용화에 필요한 통계, 상태 체크,외부 설정 등을 제공
  * 설정을 위한 XML 코드를 생성하거나 요구하지 않음

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)/[참고자료](https://noahlogs.tistory.com/46)

</br>

---

## Maven vs Gradle

### Maven
- 역할: 아파치 메이븐은 자바용 프로젝트 관리 도구이다. 아파치 앤트의 대안으로 만들어졌다. 아파치 라이선스로 배포되는 오픈소스 소프트웨어이다. 한마디로 저희가 프로젝트를 진행하면서 사용할 수많은 라이브러리들을 관리해주는 도구입니다.
- 특징:
  * 연관된 라이브러리들 까지 거미줄처럼 다 연동이 되어 관리가 된다. (네트워크를 통해 업데이트)

### Gradle
- 역할: Groovy(자바머신에서 실행되는 스크립트 언어이다, 하지만 소스코드를 컴파일 할 필요는 없다)를 이용한 빌드 자동화 시스템이다. Groovy 기반의 DSL(Domain Specific Language)를 사용한다. Groovy와 유사한 도메인 언어를 채용하였으며, 현재 안드로이드 앱을 만드는데 필요한 안드로이드 스튜디오의 공식 빌드 시스템이다. 여러 언어를 지원한다.
- 특징:
  * 특히 자바와 거의 비슷한 코드를 써서 빌드를 관리 할 수 있다.

### 결론
- Gradle이 조금 더 빠른 성능과 간결한 설정의 매력을 보유하고 있어 인기도가 상승중이라고 합니다. 규모가 커질수록 그래들이 유리하다고 한다. Maven은 프로젝트가 커질수록 빌드 스크립트의 내용이 길어지고 가독성이 떨어지는 반면, Gradle은 훨씬 적은 양의 스크립트로 짧고 간결하게 작성할 수 있다.
- Maven은 멀티 프로젝트에서 특정 설정을 다른 모듈에서 사용하려면 상속을 받아야 하지만 Gradle 은 설정 주입방식으로 이를 해결한다.
- 그래서 Gradle은 멀티프로젝트에 매우 적합하며 빌드속도는 다양한 시나리오 상에서 10~100배 가량 빠르다.

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)

</br>

---

## Servlet

- 역할: 서블릿은 클라이언트의 요청을 처리하고 그결과를 반환하는 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 웹프로그래밍 기술. 간단히 서블릿이란 자바를 이용하여 웹을 만들기 위해 필요한 기술이다. 클라이언트가 어떠한 요청을 하면 그에 대한 결과를 다시 전송해주어야 하는데, 이러한 역할을 하는 자바 프로그램입니다. 예를 들어, 어떠한 사용자가 로그인을 하려고 할 때, 사용자는 아이디와 비밀번호를 입력하고 로그인 버튼을 누른다. 이때 서버는 클라이언트의 아이디와 비밀번호를 확인하고 페이지를 띄워주어야 하는데 이 역할을 수행하는것이 바로 서블릿입니다.
- 특징:
  * 클라이언트의 요청에 대해 동적으로 작동하는 웹 어플리케이션 컴포넌트
  * Html 을 사용하여 요청에 응답한다.
  * Java Thread를 이용하여 동작한다.
  * MVC 패턴에서 Controller로 이용된다.
  * HTTP 프로토콜 서비스를 지원하는 javax.servlet.http.HttpServlet 클래스를 상속받는다.
  * UDP보다 처리속도가 느리다.
  * HTML변경시 Servlet을 재 컴파일 해야 하는 단점이 있다.
- 부가설명: 일반적으로 웹서버는 정적인 페이지만 제공한다. 동적인 페이지를 제공하기 위해서 웹서버는 다른 곳에 도움을 요청하여 동적인 페이지를 작성해야 한다. 동적인 페이지로는 임의의 이미지만을 보여주는 페이지 같이 사용자가 요청한 시점에 페이지를 생성해서 전달해 주는 것을 의미한다. 여기서 웹서버가 동적인 페이지를 제공할 수 있도록 도와주는 어플리케이션이 서블릿이며 동적인 페이지를 생성하는 어플리케이션이 CGI(특별한 도구가 아닌 별도로 제작된 웹서버와 프로그램간의 교환방식)입니다.
- 동작 방식:
  * 사용자(클라)가 URL을 입력하면 HTTP Request가 Servlet Container로 전송합니다.
  * 요청을 전송받은 Servlet Container는 HttpServletRequest, HttpServletResponse 객체를 생성합니다.
  * web.xml을 기반으로 사용자가 요청한 URL이 어느 서블릿에 대한 요청인지 찾습니다.
  * 해당 서블릿에서 service메소드를 호출한 후 클라이언트의 GET, POST여부에 따라 doGet() 또는 doPost()를 호출합니다.
  * doGet() doPost() 메소드는 동적 페이지를 생성한 후 HttpServletResponse 객체에 응답을 보냅니다.
  * 응답이 끝나면 HttpServletRequest, HttpServletResponse 두 객체 모두 소멸시킵니다.

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)/[참고자료](https://mangkyu.tistory.com/14)

</br>

---

## Thymeleaf vs jsp

### Thymeleaf
- 역할: 템플릿 엔진으로 스프링 프레임워크의 MVC구조에서 V(view)를 담당하는 라이브러리 입니다.
- 특징:
  * HTML, XML, Javascript, CSS 및 일반 텍스트를 처리 할 수 있는 웹 및 독립형 환경에서 사용할 수 있는 JAVA 템플릿 엔진이다.
  * HTML파일을 가져와서 파싱해서 분석 후 정해진 위치에 데이터를 치환해서 웹페이지를 생성한다.
  * 자바 코드를 뷰 내에서 사용할 수 없다.

### jsp
- 역할: 스프링 프레임워크의 뷰로 사용되는 가장 일반적인 기술
- 특징:
  * 서블릿으로 변환되어 실행이 되어진다.
  * JSP내에서 자바 코드를 사용할 수 있다.
  * 커스텀 태그 기능이 있다.

### 장단점
- JSP는 서블릿이다 보니 뭐든지 할 수 있다는게 장점이자 단점이다. MVC 구조가 주로 사용되며 JSP는 뷰만 담당하고, JSP에 비지니스 로직을 넣으면 디버깅 및 유지보수가 힘들어진다 하여 요즘은 JSP에서 자바코드를 사용하지 못하게 하는게 일반적이다. JSP를 웹브라우저로 열어보면 제대로 된 모양이 보이지 않는다.
- Thymeleaf 엔진은 페이지를 생성하는데 필요한 정보를 태그의 속성으로 넣고, remove속성을 이용해서 실제 생성될 페이지에서는 제거될 태그를 넣을 수 있어서 페이지의 프로토 타입을 제공할 수 있다는 것입니다. Thymeleaf로 작성된 페이지를 웹 브라우저에서 열어보면 실제 보여질 내용과 동일하게 보여진다. 또한 디자이너가 페이지를 생성 및 수정 할때 톰캣같은 웹서버를 실행하지 않고 오프라인에서 수정을 할 수 가 있다는 장점이 있다.
- 속도는 Thymeleaf가 대부분의 템플릿 엔진에 비해 느리다.

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)

</br>

---

## JUnit

- 역할: JUnit 이란 자바의 단위 테스팅 도구이다. 단하나의 jar파일로 되어 있다. Testing 결과를 단순히 문서로 남기는 것이 아니라 Test Class를 그대로 남김으로써 추후 개발자에게 테스트 방법 및 클래스의 History를 넘겨줄 수 있다. 단위 테스트를 하기 위해서는 가짜 프로그램, 객체를 만들어서 활용할 수 있으며, 정교하게 테스트 하기 위해서는 테스트 케이스 작성은 필수라 할 수 있다.
- 특징:
  * 단위 테스트 프레임워크중 하나이다.
  * [단정문](http://junit.sourceforge.net/javadoc/org/junit/Assert.html)으로 테스트 케이스의 수행결과를 판별
  * Annotation(@)으로 간결하게 사용가능
- 단위 테스트 장점:
  * 개발단계 초기에 문제를 발견할 수 있게 도와줌
  * 리펙토링 또는 라이브러리 업그레이드 등에서 기능 확인을 도와줌(회귀 테스트)
  * 기능에 대한 불확실성 감소
  * 시스템에 대한 실제 문서 또는 예제로써 사용가능
  * 빠른 피드백과 기능을 안전하게 보호가능

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)/[참고자료](https://galid1.tistory.com/476)

</br>

---

## Apache and Tomcat

### 웹서버
- 의미: 소프트웨어 측면에서 웹서버는 기본적으로 웹 사용자가 어떻게 호스트 파일들에 접근하는지를 관리합니다.

### Apache
- 역할: 세계에서 가장 많이 쓰는 웹서버 중 하나이며, 아파치 소프트웨어 재단에서 관리하는 HTTP 웹서버이다. 워낙 다양한 추가기능에 구축이 쉽다는 이유 때문에 많이 쓰이고 있다.

### Tomcat
- 역할: 웹 어플리케이션 서버 (WAS)로써 자바 서블릿을 실행시키고 JSP코드가 포함되어 있는 웹페이지를 만들어 준다. 웹서버에서 넘어온 동적인 페이지를 읽어들여 프로그램을 실행하고 그 결과를 다시 HTML로 재구성하여 아파치에게 되돌려 준다.

### 차이점
- 아파치 = 웹서버 / 톰캣 = WAS (웹서버와 서블릿 컨테이너의 결합으로 다양한 역할을 수행하는 서버)
- 차이의 핵심은 컨테이너 기능(웹서버 + 서블릿)이 가능한가 아닌가 이다.
- 웹서버는 정적인 데이터를 처리하는 서버로 단순 이미지나 html파일 같은 리소스만 제공하는 서버는 웹서버만 사용하여 빠르고 안정적이게 활용한다.
- WAS는 동적인 데이터를 처리하는 서버로 DB로 연결되어 데이터를 주고 받거나 자바등을 통해 데이터 조작이 필요한 경우에는 WAS를 활 (서버 시작시 가장먼저 Web.xml 을 읽어드린다. Web.xml 을 기반으로 서버가 돌아가기 위해 필요한 내용을 읽어 드린다)

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)

</br>

---

## JSON

- 의미: JavaScript Object Notation 이라는 의미의 축약어로 데이터를 저장하거나 전송할 때 많이 사용되는 경량의 DATA 교환 형식이다. 자바스크립트에서 객체를 만들때 사용하는 표현식을 의미한다. 데이터 포맷일 뿐이며 어떠한 통신방법도, 프로그래밍 문법도 아닌 단순히 데이터를 표시하는 표현 방법일 뿐이다.

- 특징:
  * 서버와 클라이언트 간의 교류에서 일반적으로 많이 사용된다.
  * 자바스크립트 객체 표기법과 아주 유사하다.
  * 자바스크립트를 이용하여 JSON 형식의 문서를 쉽게 자바스크립트 객체로 변환할 수 있는 이점이 있다.
  * 문서 형식은 자바스크립트 객체의 형식을 기반으로 만들어졌다.
  * 자바스크립트 문법과 굉장히 유사하지만 텍스트 형식일 뿐이다.
  * 다른 프로그래밍 언어를 이용해서도 쉽게 만들 수 있다.
  * 특정 언어에 종속되지 않으며, 대부분의 프로그래밍 언어에서 JSON 포맷의 데이터를 핸들링 할 수 있는 라이브러리를 제공한다.

### XML vs JSON
- 데이터를 나타낼 수 있는 방식 중 대표적인 것이 XML이고 이후 가장 많이 사용되는 것이 JSON이다.
- XML은 데이터 값 양쪽으로 태그가 있다. (HTML이 근본이기 때문)
- JSON은 태그로 표현하기 보다는 중괄호 같은 형식으로 하고 값을 ','로 나열하기에 표현이 간단하다.

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)/[참고자료](https://velog.io/@surim014/JSON이란-무엇인가)

</br>

---

## Logging

- 의미: 로깅은 비 기능 요구사항에 속한다. 그러나 고객의 요구여부에 상관없이 로그 출력기능은 프로그램 개발 중 디버깅 및 개발 완료 후 문제 발생시 원인 분석을 위해 좋은 프로그램이 필수적으로 갖추어야 하는 요구조건에 속한다.

- 특징:
  * 정보를 제공하는 일련의 기록인 로그를 생성하도록 시스템을 작성하는 활동을 말한다.
  * 로그는 재형하기 힘든 (개발완료된 환경에서는 발생하지만 테스트 환경에서는 재현할 수 없는) 버그에 대한 유용한 정보를 제공할 수 있다.
  * 로그는 구문들 사이에 걸리는 시간과 같이 성능에 관한 통계와 정보를 제공할 수 있다.
  * 설정이 가능할 때, 로그는 예기치 못한 특정 문제들을 디버그 하기 위해, 그 문제들을 처리하도록 코드를 수정하여 다시 적용하지 않아도 일반적인 정보를 갈무리할 수 있게 한다.

- 로그 출력방법:
  * print 메소드를 이용해 실행 중 다양한 값들을 출력하는 것은 로그의 양을 조절할 수 없고 표준 출력을 통해 출력하는 것은 로그를 파일 등에 저장하는 성능 면에서도 낮은 편에 속한다.
  * 다양한 로깅 라이브러리를 이용한다.
    * java.util.logging: 자바 표준 로그 API이다. 별도의 라이브러리를 추가할 필요가 없는 점이 장점이나 제공하는 기능이 가장 적다. [예시](http://www.gisdeveloper.co.kr/?p=5174)
    * Apache Commons Logging: 아파치 서버나 톰캣 서버만 제공하는것이 아니다.
    * LogBack: 제공하는 기능이 많고 메뉴얼이 상세하다.

- 로그

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)

</br>

---

## AssertJ

- 의미: 자바 테스트를 위해 좀 더 풍부한 문법을 제공하고 메서드 체이닝을 통해 직관적인 테스트 흐름을 작성할 수 있도록 개발된 오픈소스 라이브러리이다.

- 특징:
  * 메소드 체이닝을 지원하기에 더 깔끔하고 읽기 쉬운 테스트코드를 작성할 수 있다.
  * 상상할 수 있는 거의 모든 메소드를 제공한다.
  * JUnit과 자주 같이 쓰인다.

- 로그

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)

</br>

---

## MVC

- 의미: Model, View, Controller 의 구조의 역할 분담 패턴이다. 개발자 디자이너 간 협업이 원활해진다.

### Model
- 데이터와 관련된 일, 저장, 가공 등 비지니스 로직과 관련된 부분을 처리한다. 데이터베이스 관련 로직을 구현한다.
- JSP Beans, EJB Component

### View
- 사용자에게 알맞은 화면을 보여주는 역할을 수행한다. 데이터를 시각적으로 표현하는 것으로 결과값 출력, 사용자요구, 사용자 데이터 입력 등 이 있.
- JSP, CustomTag

### Controller
- Model과 View를 연결해주기 위한 매개체이다. 사용자가 View를 통해 입력을 하면 Model을 변경해주는 것이다. 어플리케이션의 흐름제어나 사용자의 처리요청을 구현한다. 사용자 인증, 보안설정이라든지 전체 어플리케이션에 영향을 미치는 요소를 구현한다. Model과 View는 나눠서 본인의 일에 집중할 수 있도록 컨트롤 해준다. 비용절감, 유지보수, 업부분담이 장접이다.
- Servlet

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)/[참고자료](https://fora.tistory.com/31)

</br>

---

## Spring Boot Devtools

- 기능은 크게 5가지 이다.
  * Property Defaults
  * Automatic Restart
  * Live Reload
  * Global Setting
  * Remote Applications

### Property Defaults
- 스프링의 타임리프는 기본적으로 캐싱 기능을 사용한다. 하지만 개발과전에서 캐싱이 되어 있다면, 우리가 타임리프 파일을 수정하더라도, 반영되지 않는다. 따라서 어플리케이션 캐시 설정값을 false로 수정해야 한다. 이러한 작업을 Property Defaults 가 제공한다. 개발 시점과 배포시점에 다른 설저을 기본적으로 개발 단계에 맞춰 설정해준다.

### Automatic Restart
- 개발하다 보면 어플리케이션을 재시작해야 하는 경우가 많다. 이기능을 자동으로 제공해주는 것인데 파일 수정 후 저장을 하면 classpath에 존재하는 파일의 변경을 감지하고 자동으로 서버를 restart해준다.

### Live Reload
- 파일을 수정하기만 해도 자동으로 브라우저가 새로 고침 되는 기능이다. 내부적으로 live reload 서버를 두고 브라우저 확장프로그램과 통신하는 방식으로 동작한다.

[뒤로](https://github.com/jhun0514/Today_I_Learn)/[위로](#part-5-1-BackEnd)/[참고자료](https://velog.io/@bread_dd/Spring-Boot-Devtools)

</br>

---
